<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE kasutaja käsiraamat</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2010-09-18</date>
<productname
>KDE töökeskkond</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Programmi käivitamine suuremates õigustes</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> käsk</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> fail</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> ikooni nimi</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> prioriteet</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> akna ID</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>KDE üldised võtmed</arg
> <arg choice="opt"
>Qt üldised võtmed</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>
<para
>&kdesu; on &UNIX; käsu <command
>su</command
> graafiline kasutajaliides KDE töökeskkonnale. See võimaldab käivitada programme teise kasutaja õigustes vastava kasuaja parooli andes. &kdesu; on privileegideta programm ja kasutab süsteemi käsku <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; on siiski ühe lisavõimalusega: see võib sinu eest paroolid meelde jätta. Nii ei pruugi sul mingi käsu jaoks parooli anda enam kui üks kord.</para>

<para
>Programmi saab käivitada käsurealt või <filename
>.desktop</filename
>-failidest.</para>

<para
>Et <command
>kdesu</command
> ei ole enam paigaldatud asukohta <userinput
> $(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin, vaid hoopis <userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
> ning ei asu seetõttu sinu otsinguteel (<envar
>Path</envar
>), tuleb <command
>kdesu</command
> käivitamiseks anda käsk <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>käsk</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Määrab käsu käivitama administraatori õigustes. See tuleb anda ühe argumendina. Kui näiteks soovid käivitada uut failihaldurit, tuleb käsureale kirjutada <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Näitab silumisinfot.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fail</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>See võti võimaldab &kdesu; kasutamist <filename
>.desktop</filename
>-failides. Sellega saab &kdesu; korralduse uurida faili <parameter
>fail</parameter
>. Kui kasutajal on sellele kirjutamisõigus, käivitab &kdesu; käsu kasutaja õigustes. Kui mitte, käivitatakse käsk kasutaja <parameter
>kasutaja</parameter
> õigustes (vaikimisi on selleks administraator).</para>
<para
>Parameetrit <parameter
>fail</parameter
> hinnatakse järgmiselt: kui <parameter
>fail</parameter
> algab märgiga <literal
>/</literal
>, on see absoluutne failinimi. Muul juhul peetakse seda &kde; globaalse seadistustefaili nimeks.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ikooni nimi</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Määrab paroolidialoogis kasutatava ikooni. Anda tuleb lihtsalt nimi ilma laiendita.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Parooli ei jäeta meelde. See keelab paroolidialoogis märkekasti <guilabel
>Parool jäetakse meelde</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioriteet</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Määrab prioriteedi. See on suvaline arv vahemikus 0 kuni 100, kus 100 on suurim ja 0 väikseim prioriteet. Vaikeväärtus on 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Kasutatakse reaalaja planeerijat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Peatab kdesu deemoni. See deemon puhverdab taustal edukdad paroolid. Selle võimaluse saab keelata ka võtmega <option
>-n</option
> &kdesu; käivitamisel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Lubab terminaliväljundi. See keelab paroolide säilitamise. See on peamiselt mõeldud silumiseks: Kui soovid käivitada konsoolirežiimis programmi, kasuta standardset käsku <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> kasutaja</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Ehkki enamasti on &kdesu; mõte panna programm tööle administraatori õigustes, võib määrata ka mis tahes muu kasutaja, kui sa muidugi tead selle kasutaja parooli.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Ignoreerimisnuppu ei näidata.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> akna ID</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Seondab dialoogi akna ID-ga määratud X'i rakendusega.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Põhjalikumat kasutaja dokumentatsiooni pakub <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (kirjuta see &URL; &konqueror;i või käivita käsuga <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Näited</title>
<para
>Failihalduri <command
>kfmclient</command
> käivitamiseks kasutajana <systemitem class="username"
>juku</systemitem
> ja &konqueror;i ikooni näitamiseks paroolidialoogis anna käsk:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<para
>&kdesu; autorid on <personname
><firstname
>Geert</firstname
><surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> ja <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
> </para>
</refsect1>

</refentry>
