<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Norwegian-Bokmal "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE brukerhåndbok</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2010-09-18</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Kjører et program med høyere rettigheter</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> kommando</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> icon name</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priority</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>&kde;-spesifikke valg</arg
> <arg choice="opt"
>&Qt;-spesifikke valg</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kdesu; er et grafisk grensesnitt for &UNIX;-kommandoen <command
>su</command
> for skrivebordsmiljøet KDE. Med det kan du kjøre et program som en annen bruker ved å oppgi den brukerens passord. &kdesu; er et ikke-privilegert program, det bruker systemets <command
>su</command
>-kommando.</para>

<para
>&kdesu; har en funksjon til: det kan huske passord for deg. Hvis du bruker denne funksjonen trenger du bare oppgi passordet én gang for hver kommando.</para>

<para
>Dette programmet er ment å startes fra kommandolinja eller fra <filename
>.desktop</filename
>-filer.</para>

<para
>Siden <command
>kdesu</command
> ikke lenger blir installert i <userinput
>$(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin  men i <userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
> og derfor ikke finnes i din søkesti <envar
>Path</envar
>, så må du bruke <userinput
>$(kde4-config --prefix)<command
>kdesu</command
></userinput
> for å starte <command
>kdesu</command
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Valg</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>kommando</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Dette oppgir kommandoen som skal kjøres som root. Den må ha ett argument: navnet på kommandoen. Så hvis du for eksempel vil kjøre en filbehandler som root, så skriver du inn på kommandolinja: <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Vis feilsøkingsinformasjon.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fil</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Dette valget fører til effektiv bruk av &kdesu; i <filename
>.desktop</filename
>-filer. det får &kdesu; til  undersøke fila <parameter
>fil</parameter
>, og hvis gjelddende bruker kan skrive til den, så kjører &kdesu; kommandoen som gjeldende bruker. Hvis fila ikke er skrivbar, så kjøres kommandoen som bruker <parameter
>bruker</parameter
> (standard er root).</para>
<para
><parameter
>fil</parameter
> utvikles slik: hvis <parameter
>fil</parameter
> begynner med en <literal
>/</literal
>, så er det et absolutt filnavn, ellers blir det tatt for navnet på en global &kde; oppsettsfil.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ikonnavn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Oppgi iklon som skal brukes i passord-dialogen. Du kan oppgi bare navnet, uten etternavn.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Ikke behold passordet. Dette slår av avkryssingsboksen <guilabel
>Husk passord</guilabel
> i passord-dialogen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioritet</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Sett prioritet. Prioriteten er et fritt valgt tall mellom 0 og 100, der 100 er høyeste prioritet og 0 er laveste. Standard er 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Bruk sanntidsplanlegging.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Stopp kdesu-daemonen. Dette er daemonen som i bakgrunnen husker godkjente passord. Dette kan også slås av med <option
>-n</option
> når &kdesu; først startes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Slå på utdata til terminal. Dette slår av passordlagring. Brukes for det meste til feilsøking, hvis du vil bruke et konsollprogram, så bruk standard <command
>su</command
>-kommando i stedet.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> bruker</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Det vanligste ved bruk av &kdesu; er å kjøre en kommando som superbruker, men du kan også oppgi andre brukernavn og tilhørende passord.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Ikke vis en Ignorer-knapp.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
>vindus-id</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Gjør dialogen midlertidig for et X-program oppgitt ved vindus-id.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Mer detaljert brukerdokumentasjon finnes fra <ulink url="help:/kfind"
>help:/kdesu</ulink
> (skriv enten denne <acronym
>URL</acronym
>-en inn i &konqueror; eller kjør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Eksempler</title>
<para
>Kjør <command
>kfmclient</command
> som bruker <systemitem class="username"
>jon</systemitem
>, og vis &konqueror;-ikonet i passord-dialogen:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jon</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Utviklere</title>
<para
>&kdesu; ble skrevet av <personname
><firstname
>Geert</firstname
> <surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> og <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
><email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
