<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do usuário do KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18/09/2010</date>
<productname
>KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Executa um programa com privilégios elevados</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> comando</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> arquivo</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> nome do ícone</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> prioridade</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> usuário</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> ID da janela</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>opções genéricas do &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>opções genéricas do &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &kdesu; é uma interface gráfica para o comando <command
>su</command
> do &UNIX; no Ambiente de Trabalho K. Ele permite-lhe executar um programa como um usuário diferente fornecendo a senha deste usuário. O &kdesu; é um programa com privilégios especiais; ele usa o <command
>su</command
> do sistema.</para>

<para
>O &kdesu; tem uma funcionalidade adicional: ele poderá recordar opcionalmente as senhas para você. Se estiver usando esta funcionalidade, você só terá que inserir a senha uma vez para cada comando.</para>

<para
>Este programa pode ser iniciado a partir da linha de comando ou a partir de arquivos <filename
>.desktop</filename
>.</para>

<para
>Uma vez que o <command
>kdesu</command
> não é mais instalado em <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin mas em <userinput
>kf5-config --path libexec</userinput
> e por essa razão não em seu <envar
>Path</envar
>, você deve usar <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> para iniciar o <command
>kdesu</command
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>comando</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Isto especifica o comando a ser executado como 'root'. Tem que ser passado um argumento. Assim se, por exemplo, quiser iniciar um novo gerenciador de arquivos, você deve inserir na linha de comando algo como: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu<option
>-c <replaceable
>&dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra informações de depuração.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>arquivo</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite um uso eficiente do &kdesu; em arquivos <filename
>.desktop</filename
>. Isto diz ao &kdesu; para examinar o arquivo indicado em <parameter
>arquivo</parameter
>. Se este arquivo puder ser alterado pelo usuário atual, o &kdesu; irá executar o comando com esse usuário. Se não puder ser alterado, o comando é executado com o usuário <parameter
>usuário</parameter
> (o 'root', por padrão).</para>
<para
>O <parameter
>arquivo</parameter
> é avaliado da seguinte forma: se o <parameter
>arquivo</parameter
> começar com uma <literal
>/</literal
>, é usado como um arquivo absoluto. Caso contrário, é tratado como o nome de um arquivo de configuração global do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>nome do ícone</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Indica o ícone a usar na janela da senha. Você poderá indicar apenas o nome, sem qualquer extensão.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Não mantém a senha. Isto desabilita a opção <guilabel
>Lembrar senha</guilabel
> no diálogo de senha.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioridade</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Indica o valor da prioridade. A prioridade é um número qualquer entre 0 e 100, onde o 100 corresponde à prioridade máxima e o 0 à mínima. O valor padrão é 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Usar escalonamento em tempo real.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Interrompe o servidor do 'kdesu'. Este é o servidor que coloca, em segundo plano, em 'cache' as senhas corretas. Esta funcionalidade também poderá ser desativada com o <option
>-n</option
>, quando o &kdesu; é executado inicialmente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Permite enviar o resultado para o terminal. Isto desativa a memorização de senhas e é amplamente usado para fins de depuração. Se você quiser executar um aplicativo no modo de console, use o comando <command
>su</command
> normal.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>usuário</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Embora a utilização mais comum do &kdesu; seja rodar um comando como superusuário, você poderá indicar qualquer nome de usuário e a senha apropriada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Não exibe um botão para ignorar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> ID da janela</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Torna a janela de uma aplicação X, identificada pela sua ID, transitória.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja também</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Está disponível um documentação de usuário mais detalhada em <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (insira esta &URL; no &konqueror; ou execute <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemplos</title>
<para
>Executar o <command
>kfmclient</command
> com o usuário <systemitem class="username"
>jose</systemitem
> e mostrar o ícone do &konqueror; na janela de senhas:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jose</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>O &kdesu; foi criado por &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; e <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
