<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE användarhandbok</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2010-09-18</date>
<productname
>K-skrivbordsmiljön</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Kör ett program med förhöjda rättigheter</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> kommando</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> fil</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> ikonnamn</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> prioritet</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> användare</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> fönster-id</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Allmänna &kde;-väljare</arg
> <arg choice="opt"
>Allmänna &Qt;-väljare</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&kdesu; är ett grafiskt gränssnitt för &UNIX;-kommandot <command
>su</command
> för K-skrivbordsmiljön. Det låter dig köra ett program som en annan användare, genom att tillhandahålla ett lösenord för den användaren. &kdesu; är ett program utan privilegier: Det använder systemets <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; har ytterligare en funktion: Det kan valfritt komma ihåg lösenord åt dig. Om du använder funktionen behöver du bara skriva in lösenordet första gången för varje kommando.</para>

<para
>Programmet är avsett att startas från kommandoraden eller från <filename
>.desktop</filename
>-filer.</para>

<para
>Eftersom <command
>kdesu</command
> inte längre installeras i <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin utan i <userinput
>kf5-config --path libexec</userinput
> och därigenom inte ingår i <envar
>Path</envar
>, måste man använda <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> för att starta <command
>kdesu</command
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>kommando</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Det här anger kommandot att köra som systemadministratör. Det måste skickas i ett argument. Om du till exempel vill starta en ny filhanterare, skulle du skriva in: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Visa felsökningsinformation.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fil</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Väljaren gör det möjligt att använda &kdesu; effektivt i <filename
>.desktop</filename
>-filer. Den talar om för &kdesu; att undersöka filen angiven av <parameter
>fil</parameter
>. Om filen är skrivbar av den aktuella användaren, körs kommandot som aktuell användare. Om den inte är skrivbar, körs kommandot som användaren <parameter
>användare</parameter
> (förvald som systemadministratör).</para>
<para
><parameter
>fil</parameter
> utvärderas så här: om <parameter
>fil</parameter
> börjar med <literal
>/</literal
>, tolkas den som ett absolut filnamn. Annars tolkas den som namnet på en global &kde;-inställningsfil.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ikonnamn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Ange ikon att använda i lösenordsdialogrutan. Du kan ange bara namnet, utan någon filändelse.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Behåll inte lösenordet. Det inaktiverar kryssrutan <guilabel
>behåll lösenord </guilabel
> i lösenordsdialogrutan.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioritet</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Ange prioritetsvärde. Prioriteten är ett godtyckligt tal mellan 0 och 100, där 100 betyder högst prioritet och 0 betyder lägst. Förval är 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Använd realtidsschemaläggning.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Stoppa kdesu-demonen. Det är demonen som lagrar lyckade lösenord i bakgrunden. Funktionen kan också inaktiveras med <option
>-n</option
> när &kdesu; körs för första gången.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Aktiver terminalutmatning. Det inaktiverar att behålla lösenord. Det är i stort sett till för avlusning. Om du vill köra ett program i terminalen, använd det vanliga kommandot <command
>su</command
> istället.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> användare</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Även om den vanligaste användningen av &kdesu; är att köra ett kommando som systemadministratör, kan du ange vilket användarnamn som helst och lämpligt lösenord.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Visa inte knappen Ignorera.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> fönster-id</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Gör dialogrutan tillfällig för ett X-program som anges av fönster-id.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exempel</title>
<para
>Kör <command
>kfmclient</command
> som användaren <systemitem class="username"
>jim</systemitem
>, och visa &konqueror;s ikon i lösenordsdialogrutan:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>&kdesu; är skrivet av &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; och <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
