<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuel de l'utilisateur de KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18/09/2010</date>
<productname
>Environnement de bureau KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Exécute un programme avec élévation de privilèges</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
><replaceable
> commande</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> fichier</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> nom de l'icône</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priorité</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Options génériques de &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>Options génériques de &Qt; </arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Description</title>
<para
>&kdesu; est une interface graphique de l'Environnement de Bureau KDE pour la commande &UNIX; <command
>su</command
>. Il vous permet d'exécuter un programme avec l'identité d'un autre utilisateur en fournissant le mot de passe de celui-ci. &kdesu; est un programme sans privilèges ; il utilise la commande <command
>su</command
> du système.</para>

<para
>&kdesu; a une fonction supplémentaire : il peut se souvenir de votre mot de passe. Si vous utilisez cette possibilité, vous n'aurais à saisir votre mot de passe qu'une seule fois pour chaque commande.</para>

<para
>Ce programme est prévu pour être démarré à partir de la ligne de commande ou de fichiers <filename
>.desktop</filename
>.</para>

<para
>Comme <command
>kdesu</command
> n'est plus installé dans <userinput
>$(kde5-config --prefix)</userinput
>/bin mais dans <userinput
>kde5-config --path libexec</userinput
> et par conséquent pas dans votre variable <envar
>Path</envar
>, vous devez utiliser <userinput
>$(kde5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> pour lancer <command
>kdesu</command
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Options</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>commande</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ce paramètre spécifie la commande à lancer en tant que administrateur. Il doit être passé comme un seul argument. Ainsi, par exemple, si vous voulez lancer un nouveau gestionnaire de fichiers, vous saisirez la commande : <userinput
>$(kde5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Affiche les informations de débogage.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fichier</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Cette option permet une utilisation efficace de &kdesu; dans les fichiers <filename
>.desktop</filename
>. Elle indique à &kdesu; d'examiner le fichier spécifié par <parameter
>fichier</parameter
>. Si l'utilisateur peut écrire dans ce fichier, &kdesu; exécutera la commande avec le compte courant. Si l'écriture est impossible, la commande sera lancée avec le compte <parameter
>utilisateur</parameter
> (administrateur par défaut).</para>
<para
><parameter
>fichier</parameter
> est évalué comme suit : si <parameter
>fichier</parameter
> commence par un <literal
>/</literal
>, il est considéré comme un nom de fichier absolu. Autrement, il est considéré comme étant le nom d'un fichier de configuration global de &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>nom de l'icône</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Spécifie l'icône à utiliser dans la boîte de dialogue du mot de passe. Vous pouvez spécifier uniquement le nom, sans extensions.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Ne pas mémoriser le mot de passe. Ceci désactive la case à cocher <guilabel
>mémoriser le mot de passe</guilabel
> dans la boîte de dialogue du mot de passe.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>priorité</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Définie la priorité. La priorité est un nombre arbitraire entre 0 et 100, où 100 est la priorité la plus haute et 0 est la plus basse. Par défaut, elle est fixée à 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Utilise l'ordonnancement en temps réel.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Arrête le démon kdesu. Il s'agit du démon d'arrière plan chargé de conserver les mot de passes valables. Cette fonctionnalité peut aussi être désactivée avec <option
>-n</option
> lors du lancement initial de &kdesu;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Active la sortie dans le terminal. Ceci désactive la mémorisation du mot de passe. Elle est utilisée pour le débogage ; si vous souhaitez exécuter une application en mode console, préférez plutôt <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> utilisateur</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Bien que &kdesu; servent le plus souvent à exécuter une commande en tant que administrateur, vous pouvez fournir n'importe quel nom d'utilisateur avec le mot de passe approprié.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Ne pas afficher le bouton « ignorer ».</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Rend la fenêtre passagère pour une application X définie par son identifiant de fenêtre (winid).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voir aussi</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Une documentation utilisateur plus détaillée est disponible à l'adresse <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (saisissez cette <acronym
>&URL; </acronym
> dans &konqueror; ou lancez <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>
<para
>Exécute <command
>kfmclient</command
> en tant qu'utilisateur <systemitem class="username"
>jean</systemitem
> et affiche l'icône de &konqueror; dans la boîte de dialogue du mot de passe :</para>
<screen
><userinput
>$(kde5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jacques</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<para
>&kdesu; a été écrit par &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; et <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
