<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Korisnički priručnik KDE-a</title>
<author
><personname
><firstname
>Lori</firstname
> <surname
>Vots</surname
></personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18.9.2010.</date>
<productname
>KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Pokreće program sa povišenim ovlašćenjima.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
>naredba</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
>fajl</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
>ime-ikonice</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioritet</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
>korisnik</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
>ID-prozora</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>generičke-KDE-opcije</arg
> <arg choice="opt"
>generičke-Qt-opcije</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
><application
>KDE su</application
> je grafičko pročelje za Unix naredbu <command
>su</command
> za KDE. Omogućava vam da pokrenete program pod drugim korisnikom, zadavši njegovu lozinku. <application
>KDE su</application
> nije povlašćen program, već koristi sistemsku <command
>su</command
>.</para>

<para
><application
>KDE su</application
> ima jednu dodatnu mogućnost: može opciono da pamti lozinke umesto vas. Ako se oslonite na ovo, za svaku naredbu treba samo jedanput da unesete lozinku.</para>

<para
>Ovaj program je namenjen pokretanju iz komandne linije ili iz .desktop fajlova.</para>

<para
>Pošto se <command
>kdesu</command
> više ne instalira u <filename
><userinput
>$(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin/</filename
> već u <filename
><userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
></filename
>, i stoga više nije u putanji (<envar
>PATH</envar
>), moraćete da je pokrećete pomoću <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>/kdesu</command
></userinput
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcije</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>naredba</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Zadaje da se naredba prosleđena kao argument izvršava pod korenom. Na primer, kada poželite da pokrenete novi menadžer fajlova, uneli biste u odzivnik: <userinput
>$(kde4-config --path libexec)/<command
>kdesu</command
> <option
>-c</option
> dolphin</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Ispis ispravljačkih podataka.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fajl</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ova opcija omogućava efikasno korišćenje <application
>KDE sua</application
> u .desktop fajlovima. Govori <application
>KDE suu</application
> da ispita fajl zadat parametrom <parameter
>fajl</parameter
>: ako je taj fajl upisiv za trenutnog korisnika, <application
>KDE su</application
> će izvršiti naredbu pod tim korisnikom; ako nije, naredba se izvršava pod zadatim korisnikom (podrazumevano je to koren, <literal
>root</literal
>).</para>
<para
>Parametar <parameter
>fajl</parameter
> obrađuje se ovako: ako počinje sa <literal
>/</literal
>, uzima se za apsolutnu putanju do fajla; inače, uzima se za ime globalnog KDE postavnog fajla.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ime-ikonice</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Zadaje ikonicu za upotrebu u dijalogu lozinke. Možete zadati samo ime bez nastavka.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Bez pamćenja lozinke. Isključuje kućicu <guilabel
>Upamti lozinku</guilabel
> u dijalogu lozinke.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioritet</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Postavlja vrednost prioriteta, na broj između 0 i 100: 0 znači najniži prioritet, a 100 najviši. Podrazumevano je 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Stvarnovremensko raspoređivanje.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Zaustavlja demona <application
>KDE sua</application
>, koji u pozadini kešira prihvaćene lozinke. Ova mogućnost takođe se može isključiti opcijom <option
>-n</option
> pri prvom pokretanju <application
>KDE sua</application
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Uključuje terminalski izlaz. Takođe isključuje pamćenje lozinki. Ovo umnogome služi u ispravljačke svrhe; ako želite da pokrenete program konzolnog režima, upotrebite umesto ovoga standardnu <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>korisnik</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Iako je najčešća primena <application
>KDE sua</application
> izvršavanje naredbe pod korenom, možete zadati bilo koje korisničko ime i odgovarajuću lozinku.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Bez dugmeta za ignorisanje.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
>ID-prozora</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Čini dijalog prolaznim za X program određen ID-om prozora.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vidi još</title>
<para
><command
>su</command
>(1)</para>

<para
>Detaljnija korisnička dokumentacija raspoloživa je kroz <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (unesite ovaj URL u <application
>K-osvajač</application
>, ili izvršite <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Primeri</title>
<para
>Izvršite <command
>kfmclient</command
> pod korisnikom <systemitem class="username"
>pera</systemitem
>, s ikonicom <application
>K-osvajača</application
> u dijalogu lozinke:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u</option
> jim <option
>-i</option
> konqueror <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autori</title>
<para
><application
>KDE su</application
> napisali su <personname
><firstname
>Gert</firstname
> <surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> i <personname
><firstname
>Pijetro</firstname
> <surname
>Iljo</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
