<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE gebruikershandleiding</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2010-09-18</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Voert een programma uit met verhoogde toegangsrechten</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
><replaceable
> commando</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> bestand</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> pictogramnaam</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> prioriteit</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>algemene &kde;-opties</arg
> <arg choice="opt"
>algemene &Qt;-opties</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschrijving</title>
<para
>&kdesu; is een grafische frontend voor het &UNIX; <command
>su</command
> commando voor de K Desktop Environment. Het stelt u in staat om een programma te sterten als een andere gebruiker door het wachtwoord voor die gebruiker te leveren. &kdesu; is een programma zonder privileges; het gebruikt het systeemcommando <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; heeft één extra functie: het kan optioneel wachtwoorden voor u onthouden. Als u deze functie wilt gebruiken hoeft u het wachtwoord slechts één keer in te voeren voor elk commando.</para>

<para
>Dit programma is bedoelt om te worden gestart vanaf de commandoreghel of vanuit een <filename
>.desktop</filename
> bestand.</para>

<para
>Omdat <command
>kdesu</command
> niet langer geïnstalleerd is in <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin maar in <userinput
>kf5-config --path libexec</userinput
> en daarom niet in uw <envar
>Path</envar
>, moet u <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> gebruiken om <command
>kdesu</command
> te starten.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opties</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>commando</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Dit specificeert het commando dat gedraaid zal worden als root. Er moet één argument in. Dus, als u, bijvoorbeeld, een nieuwe bestandsbeheerder wilt starten, kunt u op de prompt het volgende invoeren: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Debug-informatie tonen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>bestand</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Met deze optie kunt u &kdesu; efficiënt gebruiken in <filename
>.desktop</filename
> bestanden. Het vertelt &kdesu; om het bestand gespecificeerd door de <parameter
>bestand</parameter
> te lezen. Als dit bestand schrijfbaar is door de huidige gebruiker, zal &kdesu; het commando als de huidige gebruiker uitvoeren. Als het niet schrijfbaar is, zal het commando uitgevoerd worden door de gebruiker <parameter
>gebruiker</parameter
> (standaard is dat root).</para>
<para
><parameter
>bestand</parameter
> wordt op de volgende manier bekeken: als <parameter
>bestand</parameter
> met een "/" begint, wordt het gezien als een absolute bestandsnaam. Anders wordt het gezien als de naam van een globaal &kde;-configuratiebestand.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>pictogramnaam</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Geeft het pictogram op dat in het wachtwoordvenster gebruikt moet worden. U kunt volstaan met de naam zonder extensie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Sla het wachtwoord niet op. Dit schakelt het keuzevakje  <guilabel
>Wachtwoord onthouden</guilabel
> in het dialoogvenster uit.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioriteit</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Stel de prioriteit in. De prioriteit is een getal tussen 0 en 100, met 100 als hoogste prioriteit en 0 als laagste. De standaard is 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Realtime scheduling gebruiken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Stop de kdesu-daemon. Dit is de daemon die wachtwoorden die werken op de achtergrond in een cache bewaart. Deze functie kan ook worden uitgeschakeld met de optie <option
>-n</option
> bij het initieel opstarten van &kdesu;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Schakel terminaluitvoer in. Dit schakelt wachtwoord opslaan uit. Dit is grotendeels bedoeld voor debugging; als u een console applicatie wilt draaien, gebruik dan het standaard commando <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> gebruiker</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Hoewel &kdesu; het meest gebruikt wordt om een commando als hoofdgebruiker (root) te starten, kunt u elke gebruikersnaam met bijbehorend wachtwoord opgeven.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Geen knop 'Negeren' tonen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Zorgt er voor dat het venster zich gedraagt als dialoogvenster voor een X11-toepassing die wordt gespecificeerd via winid.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zie ook</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Meer uitgebreide informatie vindt u in <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (voer deze &URL; in in &konqueror; of typ <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
> in op de opdrachtregel)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voorbeelden</title>
<para
>Om <command
>kfmclient</command
> als gebruiker <systemitem class="username"
>jim</systemitem
> te starten en het &konqueror;-pictogram in de wachtwoorddialoog te tonen:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<para
>&kdesu; is geschreven door &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; en <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
