<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Kullanıcı Kılavuzu</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2010-09-18</date>
<productname
>K Masaüstü Ortamı</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Bir programı yükseltilmiş ayrıcalıklarla çalıştırır</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> komut</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> dosya</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> simge adı</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> öncelik</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> kullanıcı</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>&kde; Genel Seçenekleri</arg
> <arg choice="opt"
>&Qt; Genel Seçenekleri</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Açıklama</title>
<para
>&kdesu;, &UNIX; <command
>su</command
> komutunun K Masaüstü Ortamı için hazırlanmış bir grafiksel ön yüzüdür. Bir programı, başka bir kullanıcının parolasını sağlayarak o kullanıcıymış gibi çalıştırmaya izin verir. &kdesu; ayrıcalıksız bir programdır, sistemin <command
>su</command
> komutunu kullanır.</para>

<para
>&kdesu; programının bir ek özelliği vardır: Sizin için parolaları anımsayabilir. Bu özelliği kullanıyorsanız her bir komut için parolanızı yalnızca bir kez girmeniz gerekir.</para>

<para
>Bu program, komut satırından veya <filename
>.desktop</filename
> dosyalarından başlatılmak üzere tasarlanmıştır.</para>

<para
><command
>kdesu</command
> komutu, artık <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin değil de <userinput
>kf5-config --path libexec</userinput
> konumunda kurulu olduğundan ve dolayısıyla <envar
>PATH</envar
>'inizde olmadığından, <command
>kdesu</command
> komutunu başlatmak için <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> kullanmalısınız.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Seçenekler</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>komut</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Bu, komutun yönetici olarak çalışacağını belirtir. Bir argüman ile geçirilmelidir. Örneğin, yeni bir dosya yöneticisi başlatmak istiyorsanız komut isteminde şunu girerdiniz: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Hata ayıklama bilgisini gösterin.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>dosya</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Bu seçenek, &kdesu;'nun <filename
>.desktop</filename
> dosyalarında etkili kullanımını sağlar. &kdesu;'ya <parameter
>dosya</parameter
> parametresiyle verilen dosyayı incelemesini söyler. Dosyaya geçerli kullanıcı tarafından yazılabiliyorsa &kdesu; komutu geçerli kullanıcı olarak yürütür. Aksi durumda, komut <parameter
>kullanıcı</parameter
> olarak yürütülür (öntanımlı olarak yönetici).</para>
<para
><parameter
>dosya</parameter
> parametresi şöyle değerlendirilir: Eğer <parameter
>dosya</parameter
> bir <literal
>/</literal
> ile başlıyorsa mutlak bir dosya adı olarak alınır. Aksi takdirde global bir &kde; yapılandırma dosyası olarak kabul edilir.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>simge adı</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Parola iletişim kutusunda kullanılmak üzere bir simge belirtin. Herhangi bir uzantı olmadan yalnızca adı belirtebilirsiniz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Parolayı tutmayın. Bu seçenek, parola iletişim kutusundaki <guilabel
>parolayı tut</guilabel
> onay kutusunu devre dışı bırakır.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>öncelik</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Öncelik değerini ayarlayın. Öncelik, 1-100 arasında herhangi bir numaradır; 100 en yüksek önceliği ve 0 ise en düşük önceliği belirtir. Öntanımlı değer 50’dir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Gerçek zamanlı zamanlama kullanın.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>kdesu ardalan sürecini durdurun. Bu, başarılı parolaları arka planda önbellekleyen ardalan sürecidir. Bu özellik aynı zamanda &kdesu;'nun ilk başlatılmasında <option
>-n</option
> ile de devre dışı bırakılabilir.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Uçbirim çıktısını etkinleştirin. Bu, parola tutmayı devre dışı bırakır. Bu genelde hata ayıklama amaçlı kullanılır; bir konsol kipli uygulama çalıştırmak istiyorsanız bunun yerine standart olan <command
>su</command
> komutunu kullanın.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> kullanıcı</replaceable
></term>
<listitem
><para
>&kdesu;'nun en yaygın kullanımı bir komutu yönetici kullanıcı olarak çalıştırmak olsa da, herhangi bir kullanıcı adını ve parolayı da verebilirsiniz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Bir yok say düğmesi görüntülemeyin.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>winid tarafından belirtilen bir X uygulaması için iletişim kutusunu geçici hale getirir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ayrıca Bakınız</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Daha ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesi <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (ya bu &URL;'yi &konqueror;'a girin ya da <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
> çalıştırın).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Örnekler</title>
<para
><command
>kfmclient</command
> komutunu <systemitem class="username"
>hakan</systemitem
> kullanıcısı olarak çalıştırın ve &konqueror; simgesini parola iletişim kutusunda gösterin:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Yazarlar</title>
<para
>&kdesu;, &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; ve <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
> tarafından yazılmıştır. </para>
</refsect1>

</refentry>
