<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdesu;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="kdesu" lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Priročnik za &kdesu;</title>

<authorgroup>
<author
>&Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Geert.Jansen;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>21.09.2010</date>
<releaseinfo
>KDE 4.5</releaseinfo>


<abstract
><para
>&kdesu; je grafični vmesnik za &UNIX;-ov ukaz <command
>su</command
>.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>su</keyword>
<keyword
>password</keyword>
<keyword
>root</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<!-- from kdebase/runtime/kdesu/FAQ since rev 855297
kdesu is a libexec program, so does not normally reside in your PATH.
Use something like:
<command
>$(kf5-config - -path libexec)kdesu - - program_to_run

https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=194267
"one needs to create a
~/.kde/share/config/kdesurc file to tell KDE to use sudo instead of su."
~/.kde/share/config/kdesurc
[super-user-command]
super-user-command=sudo
does this really work?
-->

<para
>Dobrodošli v &kdesu;! &kdesu; je grafični vmesnik za &UNIX;-ov ukaz <command
>su</command
> za namizno okolje KDE. Omogoča vam, da poganjate program kot drug uporabnik, s tem, da zagotovite geslo tega uporabnika. &kdesu; je nepriviligiran program; uporablja sistemski <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; ima dodatno možnost: za vas si lahko zapomni gesla. Če uporabljate to možnost, morate vnesti vsako geslo le enkrat za vsak ukaz. Glejte <xref linkend="sec-password-keeping"/> za več informacij o tem in za varnostno analizo.</para>

<para
>Ta program je mišljen za zagon iz ukazne vrstice ali <filename
>.desktop</filename
> datoteke. Čeprav vpraša za korensko (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) geslo z uporabo &GUI; pogovornega okna, ga smatram bolj za lepilo med ukazno vrstico &lt;-&gt; &GUI;, kot pa za čist &GUI; program.</para>

<para
>Ker <command
>kdesu</command
> ni več nameščen v <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin ampak v <userinput
>kf5-config --pathlibexec</userinput
> in zato ni na vaši <envar
>Poti</envar
>, imateza uporabo <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> za zagon <command
>kdesu</command
>.</para>
</chapter>

<chapter id="using-kdesu">
<title
>Uporaba &kdesu;</title>

<para
>Uporaba &kdesu; je preprosta. Skladnja izgleda takole:</para>

<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> command</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> icon name</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priority</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>&kde; Generic Options</arg
> <arg choice="opt"
>&Qt; Generic Options</arg
> </cmdsynopsis>

<para
>Možnosti ukazne vrstice so razložene spodaj.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>command</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>To določa ukaz za zagon kot root. Prenesti ga je treba v enem argumentu. Torej, če želite na primer zagnati novega upravljalnika datotek, bi ob pozivu vnesli: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Prikaži informacije za razhroščevanje.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>file</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ta možnost omogoča učinkovito uporabo &kdesu; v datoteki <filename
>.desktop</filename
>. Pove &kdesu; za pregled datoteke, ki jo določa <parameter
>datoteka</parameter
>. Če v to datoteko lahko piše trenutni uporabnik, &kdesu; bo izvedel ukaz kot trenutni uporabnik. Če ni zapisljiv, ukaz se izvede kot uporabnik <parameter
>user</parameter
> (privzeto je to root).</para>
<para
><parameter
>datoteka</parameter
> se ovrednoti takole: če je <parameter
>datoteka</parameter
> se začne z <literal
>/</literal
>, jemlje se kot absolutno ime datoteke. V nasprotnem primeru se vzame kot ime globalne &kde; konfiguracije.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ime ikone</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Določite ikono za uporabo v pogovornem oknu za geslo. Lahko navedete samo ime,brez podaljška.</para>
<para
>Na primer za zagon &konqueror; v načinu upravitelja datotek in pokaže ikono &konqueror; v pogovornem oknu za geslo:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
>  <option
>-i konqueror</option>
<option
>-c "konqueror --profile filemanagement"</option
></userinput
></screen>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Ne hranite gesla. To onemogoči <guilabel
>hrani geslo</guilabel
> potrditveno polje v pogovornem oknu za geslo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>priority</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Nastavite prednostno vrednost. Prioriteta je poljubno število med 0 in 100,kjer 100 pomeni najvišjo prioriteto, 0 pa najnižjo. Privzeto je 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Uporabi sprotno razporejanje.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Ustavi kdesu daemona. Poglejte v <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Omogoči terminalski izhod. To onemogoči shranjevanje gesel. Uporabno je predvsem za razhroščevanje; če želite poganjati program v konzolnem načinu, uporabite običajni <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Čeprav je najpogostejša uporaba &kdesu; za zagon ukaza kot skrbnik, vnesete lahko poljubno uporabniško ime in ustrezno geslo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>

<chapter id="Internals">
<title
>Podrobnosti</title>

<sect1 id="x-authentication">
<title
>X avtentifikacija</title>

<para
>Program, ki ga izvedete bo tekel pod korenskim (root) id in v splošnem ne bo imel avtoritete za dostop do vašega X zaslona. &kdesu; se temu izogne z dodajanjem avtentifikacijskega piškotka za vaš zaslon v začasno datoteko <filename
>.Xauthority</filename
>. Ko je ukaz končan, je ta datoteka odstranjena. </para>

<para
>Če ne uporabljate X piškotkov, ste odvisni od samega sebe. &kdesu; bo to zaznal in ne bo dodal piškotka, vendar pa boste morali zagotoviti, da ima root dovoljen dostop do vašega zaslona.</para>

</sect1>

<sect1 id="interface-to-su">
<title
>Vmesnik za <command
>su</command
></title>

<para
>&kdesu; uporablja sistemski <command
>su</command
> za dosego privilegijev. V tem odstavku bom razložil podrobnosti, kako &kdesu; to naredi. </para>

<para
>Ker nekatere izvedbe <command
>su</command
> (&ie;. tista iz&RedHat;) ne želi brati gesla iz <literal
>stdin</literal
>,&kdesu; ustvari par pty/tty in izvede <command
>su</command
> z njimstandardni datotečni deskriptorji, povezani s tty.</para>

<para
>Da izvede ukaz, ki ga je izbral uporabnik in ne interaktivno lupino, uporablja &kdesu; skupaj z <command
>su</command
> argument <option
>-c</option
>. Ta argument razume vsaka lupina, ki jo poznam, tako da bi to moralo delovati prenosljivo. <command
>su</command
> preda <option
>-c</option
> lupini in ta prevzame program. Zgled: <command
>su <option
>root -c <replaceable
>nek_program</replaceable
></option
></command
>.</para>

<para
>Namesto izvajanja uporabnikovega ukaza direktno z <command
>su</command
>, izvede &kdesu; majhen programček imenovan <application
>kdesu_stub</application
>. Ta programček (teče kot uporabnik), zahteva nekaj podatkov od &kdesu; preko pty/tty kanala (njegov stdin in stdout) in potem izvede uporabniški program. Predane so naslednje informacije: X zaslon, X avtentifikacijski piškotek (če je dostopen), <envar
>PATH</envar
>in ukaz, ki naj bo pognan. Razlog, zakaj je uporabljen kratek programček je, da je X piškotek zasebna informacija in tako ne more biti predan na ukazni vrstici.</para>

</sect1>

<sect1 id="password-checking">
<title
>Preverjanje gesel</title>

<para
>&kdesu; bo preveril geslo ki ga vnesete in vrnil sporočilo o napaki, če je napačno. Preverjanje je izvedeno s testnim programom: <filename
>/bin/true</filename
>. Če to uspe, je geslo smatrano kot pravilno.</para>

</sect1>

<sect1 id="sec-password-keeping">
<title
>Ohranjanje gesel</title>

<para
>Za vaše udobje ima &kdesu; izvedeno možnost <quote
>Obdrži geslo</quote
>. Če se zanimate za varnost, potem morate prebrati ta odstavek.</para>

<para
>Dovoljenje &kdesu;, da si zapomni gesla odpre (majhno) varnostno luknjo v vašem sistemu. Jasno je, da &kdesu; ne dovoli nikomur razen vašemu uporabniškemu id da uporablja gesla, vendar pa, če je to narejeno brez previdnosti, lahko zniža <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-ov varnostni nivo na uporabniškega. Heker, ki bi vdrl v vaš račun, bi dobil korenski (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) dostop. kdesu; poskuša to preprečiti. Varnostna shema, ki jo uporablja je, vsaj po mojem prepričanju, razumno varna in je razložena tukaj.</para>

<para
>&kdesu; uporablja deamona, imenovanega <application
>kdesud</application
>. Ta posluša &UNIX;-ov socket v <filename
>/tmp</filename
> za ukazi. Način socketa je 0600, tako da se nanj lahko priključi le vaš uporabniški id. Če je shranjevanje gesel omogočeno, kdesu; izvede ukaze skozi ta deamon. Ukaze in korensko (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) geslo zapiše v socket in deamon izvede ukaz z uporabo <command
>su</command
>, kot je opisano prej. Po tem ukaz in geslo nista zavržena. Namesto tega sta shranjena za določen čas. To je časovna vrednost iz krmilnega modula. Če se v tem času pojavi nova zahteva klientu ni treba dostaviti gesla. Da prepreči hekerjem, ki so vdrli v vaš račun, krajo gesel (na primer z prilepljenjem razhroščevalnika), je deamon nameščen kot set-group-id nogrup. To bi moralo preprečiti vsem normalnim uporabnikom (vključno z vami) da bi dobili gesla od <application
>kdesud</application
> procesa. Prav tako deamon postavi spremenljivko <envar
>DISPLAY</envar
> na vrednost, ki jo je imela ob zagonu. Edina stvar, ki jo lahko heker naredi, je da na vašem zaslonu izvede program.</para>

<para
>Šibko mesto v tej shemi je, da programi, ki jih izvajate verjetno niso pisani z varnostjo v mislih (kot setuid <systemitem class="username"
>root </systemitem
> programi). To pomeni, da imajo morda prelitja medpomnilnika (buffer overruns) ali druge težave in jih lahko heker izkoristi.</para>

<para
>Uporaba možnosti shranjevanja gesel je trgovina med varnostjo in udobjem. Spodbujam vas, da razmislite o tem in se odločite zase, ali to želite uporabljati ali ne.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Author">
<title
>Avtor</title>

<para
>&kdesu;</para>

<para
>Copyright 2000 &Geert.Jansen;</para>

<para
>&kdesu; je napisal &Geert.Jansen;. Nekako temelji na Pietru Igliu &kdesu;, različica 0.3. S Pietrom sva se dogovorila, da bom vzdrževal ta program v prihodnosti.</para>

<para
>Avtor je dosegljiv po e-pošti na &Geert.Jansen.mail;. prosim sporočite mi vse napake, ki jih najdete, da jih lahko popravim. Če imate predlog, mi to brez zadržkov sporočite.</para>

<para
>Prevod: Andrej Vernekar<email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></para
> &underFDL; &underArtisticLicense; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

