<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Uporabniški priročnik KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18.09.2010</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Zažene program s povišanimi pravicami</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> command</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> icon name</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priority</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>&kde; Splošne možnosti</arg
><arg choice="opt"
>&Qt; Splošne možnosti</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&kdesu; je grafični vmesnik za &UNIX; <command
>su</command
> ukaz za namizno okolje K. Omogoča zagon programa kot od drugega uporabnika tako, da vnesete geslo za tega uporabnika. &kdesu; je neprivilegiran program; uporablja sistemski ukaz <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; ima še eno dodatno funkcijo: neobvezno si lahko zapomni gesla. Če uporabljate to funkcijo, morate geslo vnesti le enkratza vsak ukaz.</para>

<para
>Ta program je predviden za zagon iz ukazne vrstice ali iz datotek <filename
>.desktop</filename
>.</para>

<para
>Ker <command
>kdesu</command
> ni več nameščen v <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin vendar v <userinput
>kf5-config --pathlibexec</userinput
> in zato ni na vaši <envar
>Poti</envar
>, imateza uporabo <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> za zagon <command
>kdesu</command
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Možnosti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>command</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>To določa ukaz za zagon kot root. Prenesti ga je treba v enem argumentu. Torej, če želite na primer zagnati novega upravljalnika datotek, bi ob pozivu vnesel: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Prikaži informacije o odpravljanju napak.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>datoteka</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ta možnost omogoča učinkovito uporabo &kdesu; v datoteki <filename
>.desktop</filename
>. Pove &kdesu; da pregleda datoteke, ki jo določa <parameter
>datoteka</parameter
>. Če v to datoteko lahko piše trenutni uporabnik, bo &kdesu; izvedel ukaz kot trenutni uporabnik. Če ni zapisljiv, se ukaz izvede kot <parameter
>uporabnik</parameter
> (privzeto je root).</para>
<para
><parameter
>datoteka</parameter
> se ovrednoti takole: če se <parameter
>datoteka</parameter
> začne z <literal
>/</literal
>, jemlje se kot absolutno ime datoteke. V nasprotnem primeru se vzame kot ime globalne &kde; datoteke konfiguracije.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ime ikone</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Določite ikono za uporabo v pogovornem oknu za geslo. Lahko navedete samo ime, brez podaljška.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Ne hrani gesla. To onemogoči <guilabel
>keep password</guilabel
> potrditveno polje v pogovornem oknu za geslo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>priority</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Nastavite vrednost prioritete. Prioriteta je poljubno število med 0 in 100,kjer 100 pomeni najvišjo prioriteto, 0 pa najnižjo. Privzeto je 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Uporabi razporejanje v realnem času.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Ustavite demon kdesu. To je demon, ki predpomni uspešna gesla v ozadju. To funkcijo lahko tudi onemogočite z <option
>-n</option
> ko se &kdesu; sprva izvaja.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Omogoči terminalski izhod. To onemogoči shranjevanje gesel. To je v veliki meri za namene odpravljanja napak; če želite zagnati aplikacijo v konzolnem načinu, uporabite standard <command
>su</command
> namesto tega.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Čeprav je najpogostejša uporaba &kdesu; zagon ukaza kot superuser,vnesete lahko poljubno uporabniško ime in ustrezno geslo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Ne prikaži gumba za prezrtje.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Naredi pogovorno okno prehodno za aplikacijo X, ki jo določi winid.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Poglejte tudi</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Podrobnejša uporabniška dokumentacija je na voljo na <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (ali vnesite ta &URL; v &konqueror;, ali poženite <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Primeri</title>
<para
>Poženite <command
>kfmclient</command
> kot uporabnik <systemitem class="username"
>jim</systemitem
>, in pokaži ikono &konqueror; v pogovoru z geslom:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Avtorji</title>
<para
>&kdesu; so napisali &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; in <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
