<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associations de fichiers</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine;&traducteurGillesThioliere;&traducteurPierreBuard; 
</authorgroup>

<date
>11-11-2016</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configuration du système</keyword>
<keyword
>association de fichiers</keyword>
<keyword
>association</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associations de fichiers</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Un des attraits majeur de &kde; est sa capacité à associer automatiquement un fichier de données à son application dédiée. Par exemple, en cliquant sur un document &calligrawords; à partir d'un gestionnaire de fichiers, &kde; ouvre automatiquement le document dans &calligrawords;, de sorte que vous puissiez travailler dessus.</para>

<para
>L'exemple précédant montre que les fichiers &calligrawords; sont <emphasis
>associés</emphasis
> à &calligrawords;. Ces associations de fichiers représentent un point fondamental du fonctionnement de &kde;.</para>

<para
>Lors de l'installation de &kde;, des centaines d'associations analogues ont été créées automatiquement pour les types de fichier les plus courants. Ces associations initiales reposent sur la base logicielle commune à la plupart des distributions et répondent aux préférences les plus courantes de l'utilisateur.</para>

<para
>Malheureusement, &kde; ne peut pas : </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>prévoir toutes les combinaisons d'associations possibles entre logiciels et fichiers, </para
></listitem>
<listitem
><para
>anticiper la prise en charge de formats qui n'existent pas encore, </para
></listitem>
<listitem
><para
>ou deviner l'application favorite de chacun pour certains formats de fichiers.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ce module vous permet de modifier les associations de fichiers établies ou d'en créer de nouvelles.</para>

<para
>Toute association de fichier est enregistrée en tant que type &MIME;, signifiant <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>, soit extensions du courrier électronique à usage multiple. Ce standard permet à un ordinateur de déterminer la nature d'un fichier sans devoir l'ouvrir et analyser son format.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Utilisation du module</title>

<para
>Vous pouvez démarrer ce module en ouvrant &configurationDuSysteme; et en sélectionnant <menuchoice
><guilabel
>Associations de fichiers</guilabel
></menuchoice
> dans la catégorie <guilabel
>Personnalisation</guilabel
>. Comme alternative, vous pouvez la démarrer en saisissant <command
>kcmshell5 filetypes</command
> dans un terminal ou dans &krunner;.</para>

<para
>Les associations de fichiers sont classées selon plusieurs catégories, et vous avez au minimum : </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message</para
></listitem>
<listitem
><para
>Parties multiples</para
></listitem>
<listitem
><para
>Texte</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Toute association appartient à l'une de ces catégories.</para>

<note
><para
>Il n'y a pas de différence fonctionnelle entre ces catégories. Celles-ci ont été définies dans le seul but de faciliter l'organisation des associations de fichiers, en aucun cas elles n'ont d'influence sur la nature même de ces associations. </para
></note>

<para
>Les différentes catégories sont listées dans la boîte intitulée <guilabel
>Types connus</guilabel
>.</para>

<para
>Vous pouvez explorer chacune de ces catégories et voir les associations de fichiers dans chacune d'elles en double-cliquant simplement sur le nom de la catégorie. Vous verrez alors la liste des types « &MIME; » appartenant à cette catégorie.</para>

<tip
><para
>Vous pouvez aussi rechercher un type &MIME; particulier, en utilisant la boîte de recherche. Celle-ci est intitulée <guilabel
>Chercher un type de fichier ou un profil de nom de fichier</guilabel
>. Elle se situe au-dessus de la liste des catégories.</para>

<para
>Saisissez tout simplement, dans cette zone, la première lettre du type « &MIME; » recherché. La liste des catégories sera automatiquement développée et seuls les types « &MIME;  » incluant cette première lettre seront affichés.</para>

<para
>Vous pouvez alors saisir un second caractère. Ainsi, la liste des types « &MIME;  » sera de nouveau limitée aux types « &MIME;  » contenant ces deux caractères.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Ajout d'un nouveau type « MIME »</title>

<para
>Si vous voulez ajouter un nouveau type « &MIME; » à vos associations de fichiers, vous pouvez cliquer sur le bouton <guibutton
>Ajouter...</guibutton
>. Une petite boîte de dialogue s'affichera dans laquelle vous sélectionnerez la catégorie dans une liste déroulante intitulée <guilabel
>Groupe :</guilabel
>. Ensuite, saisissez le nom du type « &MIME; » dans le champ vide nommé <guilabel
>Nom du type :</guilabel
>. Enfin, cliquez sur le bouton <guibutton
>Ok</guibutton
> pour ajouter le nouveau type « &MIME; » à la liste ou sur le bouton <guibutton
>Annuler</guibutton
> si vous changez d'avis.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Suppression d'un type « &MIME; »</title>

<para
>Pour supprimer un type &MIME;, sélectionnez simplement le type &MIME; à supprimer en cliquant sur son nom avec le pointeur de la souris. Cliquez ensuite sur le bouton intitulé <guibutton
>Supprimer</guibutton
> ; le type &MIME; sera immédiatement retiré.</para>
<para
>Vous ne pouvez supprimer que vos propres types « &MIME; ».</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Modification des propriétés d'un type « MIME »</title>

<para
>Tout d'abord, il vous faudra identifier le type &MIME; à éditer. Naviguez dans l'arborescence des catégories jusqu'à ce que vous trouviez le type &MIME; voulu, puis cliquez dessus.</para>

<para
>Dès que vous l'aurez sélectionné, les caractéristiques du type &MIME; apparaîtront dans la partie droite de la fenêtre du module.</para>

<para
>Vous remarquerez que les valeurs actuelles sont divisées en deux onglets : <guilabel
>Général</guilabel
> et <guilabel
>Intégration</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Général</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Les 4 propriétés pour chaque type &MIME; sont définies dans cet onglet : </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>L'<guilabel
>icône du type MIME</guilabel
> sera visible lorsque vous utiliserez un gestionnaire de fichiers (comme &dolphin; ou &konqueror;) pour afficher le type MIME concerné.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Motifs de fichiers</guilabel
> définie les motifs utilisés par &kde; pour déterminer le type &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Description :</guilabel
> est une courte présentation du type de fichier. Ce paramètre existe uniquement pour vous simplifier la vie.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Ordre de préférence pour les applications</guilabel
> : détermine les applications associées à ce type &MIME;.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Onglet Intégration</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>L'onglet Intégration vous permet de déterminer si un fichier sera affiché à l'intérieur du gestionnaire de fichiers ou séparément, en démarrant l'application associée.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Changement d'icône</title>

<para
>Pour changer une icône, cliquez simplement sur le bouton représentant l'icône. Une boîte de dialogue apparaîtra vous montrant toutes les icônes disponibles. Cliquez sur celle de votre choix avec le pointeur de la souris, puis sur <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Modification des motifs de type « MIME »</title>

<para
>La boîte intitulée <guilabel
>Motifs de noms de fichiers</guilabel
> détermine quels fichiers seront inclus dans le type &MIME;.</para>

<para
>En général, on détermine le type d'un fichier grâce à son extension. Par exemple, les fichiers portant l'extension <literal role="extension"
>.wav</literal
> sont des fichiers audio au format WAV, ceux dont l'extension est <literal role="extension"
>.c</literal
> sont des programmes écrient en langage C.</para>

<para
>C'est également ici que l'on définit le ou les masques utilisés pour ce type de fichier.</para>

<para
>L'astérisque (<literal
>*</literal
>) est un caractère de substitution employé par la quasi-totalité des masques de types « &MIME; ». Une discussion détaillée à propos des caractères de substitution va bien au delà du champ de ce manuel. Mais, il est important de comprendre qu'un astérisque (dans ce contexte), <quote
>correspond</quote
> à un nombre quelconque de caractères. Par exemple, <userinput
>*.pdf</userinput
> correspondra aux fichiers intitulés <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> et <filename
>User.pdf</filename
>, mais pas à <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> ou <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Il est intéressant d'utiliser plusieurs masques : un en minuscule, un autre en majuscule, &etc; Ceci aidera grandement &kde; à identifier le type du fichier.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Modification de la description des types « MIME ».</title>

<para
>Vous pouvez saisir une courte description du type « &MIME; » dans la zone intitulée <guilabel
>Description</guilabel
>. Elle est là pour vous aider et n'affecte en rien le fonctionnement du type « &MIME; ».</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Modifier les applications associées</title>

<para
>La configuration des applications se fait par l'intermédiaire de cinq boutons (<guibutton
>Monter</guibutton
>, <guibutton
>Descendre</guibutton
>, <guibutton
>Ajouter...</guibutton
>, <guibutton
>Modifier...</guibutton
> et <guibutton
>Supprimer</guibutton
>) et d'une boîte à liste déroulante (listant les applications).</para>

<para
>La liste détaille l'ensemble des applications associées à un type &MIME; particulier. Elle est ordonnée de manière délibérée. En haut de la liste, nous trouvons l'application qui sera essayée en premier, l'application juste en dessous viendra en second, &etc;</para>

<note
><para
>Pourquoi plus d'une application par type &MIME; ? En quoi est-ce nécessaire ?</para>

<para
>Nous avons vu au début de ce manuel que &kde; était préconfiguré pour automatiquement prendre en charge des centaines d'associations de types de fichiers. Dans les faits, chaque système sur lequel &kde; est installé possède un éventail d'applications qui lui est propre. Le fait de pouvoir associer plusieurs applications au même type &MIME; permet à KDE de continuer à fonctionner même si certaines applications ne sont pas installées sur le système.</para>

<para
>Prenons un exemple : </para>
<para
>Il y a deux applications associées au type &MIME; <literal
>pdf</literal
>. La première se nomme &okular;. Si elle n'est pas installée sur votre système, &kde; utilisera automatiquement la seconde application : &krita;. Comme vous le constatez, ceci permet à &kde; de fonctionner au mieux, indépendamment des modifications apportées au système.</para
></note>

<para
>Nous savons désormais en quoi l'ordre de la liste est important. Il vous est possible de modifier cet ordre de la manière suivante : cliquez sur l'application à déplacer puis sur un des boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> ou <guibutton
>Descendre</guibutton
>. Selon ce que vous aurez fait, l'application sera placée plus haut ou plus bas dans la liste. </para>

<para
>Vous pouvez ajouter des applications à la liste en cliquant sur le bouton <guibutton
>Ajouter...</guibutton
>. Une boîte de dialogue apparaîtra dans laquelle vous pouvez sélectionner l'application que vous voulez utiliser avec ce type « &MIME; ». Une fois effectué, veuillez cliquez sur le bouton <guibutton
>Ok</guibutton
> pour que l'application fasse partie de la liste courante.</para>

<para
>Pour modifier les options d'une application associée à un type « &MIME; » spécifique, sélectionnez-la dans la liste et appuyez sur le bouton <guibutton
>Modifier...</guibutton
>. Cela ouvrira une nouvelle boîte de dialogue avec les onglets <guilabel
>Général</guilabel
>, <guilabel
>Droits d'accès</guilabel
>, <guilabel
>Application</guilabel
> et <guilabel
>Détails</guilabel
>. L'onglet <guilabel
>Application</guilabel
> vous permet de modifier le <guilabel
>Nom :</guilabel
>, la <guilabel
>Description :</guilabel
> et le <guilabel
>Commentaire :</guilabel
>. Le champ <guilabel
>Commande :</guilabel
> accepte plusieurs variables à la suite de la commande qui seront remplacées par les valeurs appropriées lors de l'exécution du programme :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - un nom de fichier, </para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - une liste de fichiers ; à utiliser avec des applications pouvant ouvrir plusieurs fichiers locaux en même temps, </para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - une unique &URL; </para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - une liste d'&URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - le dossier du fichier à ouvrir, </para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - une liste de dossiers, </para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - l'icône, </para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - la mini-icône, </para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - la légende.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Vous pouvez aussi supprimer une application (vous assurant qu'elle ne sera plus jamais utilisée avec ce type &MIME;) en la sélectionnant, puis en cliquant sur le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Il est conseiller d'utiliser les boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> et <guibutton
>Descendre</guibutton
> pour déclasser une application plutôt que la supprimer totalement. Ceci vous assure une solution de secours pour ouvrir les fichiers associés au cas où votre application préférée venait à ne plus fonctionner.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Intégration</title>
<para
>Ces paramètres ne s'appliquent qu'au gestionnaire de fichiers &konqueror; ; &dolphin; étant incapable d'utiliser l'affichage intégré, il ouvre le fichier directement dans l'application associée.</para>
<para
>Par un clic sur l'onglet <guilabel
>Intégration</guilabel
>, quatre boutons radios vous seront présentés dans le groupe <guilabel
>Action du clic gauche dans Konqueror</guilabel
>. Ils déterminent la façon dont le gestionnaire de fichiers affichera le type « &MIME; » sélectionné :</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Afficher le fichier dans l'afficheur intégré</term>
<listitem
><para
>En choisissant cette option, le fichier sera affiché <emphasis
>à l'intérieur même</emphasis
> de la fenêtre du gestionnaire de fichiers.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Afficher le fichier hors du programme</term>
<listitem
><para
>Cela provoquera la création d'une fenêtre séparée lors de l'affichage de ce type « &MIME; ».</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Utiliser la configuration du groupe « application »</term>
<listitem
><para
>Ceci provoquera l'utilisation par le type « &MIME;  » des paramètres du groupe des types « &MIME;  ». Si vous modifiez un type « &MIME;  » du groupe « audio », alors, les paramètres du groupe « audio » seront utilisés.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Demander s'il faut enregistrer sur le disque à la place</term>
<listitem
><para
>Ce paramètre s'applique uniquement à &konqueror; en mode navigation et détermine si le fichier sera affiché de manière intégrée ou s'il vous sera demandé de l'enregistrer sur le disque.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>En dessous se trouve une liste nommée <guilabel
>Ordre de préférence pour les services</guilabel
>.</para>

<para
>Quand vous utilisez un gestionnaire de fichiers comme &dolphin; ou &konqueror;, vous pouvez faire un clic <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris. Un menu s'ouvrira avec une entrée marquée <guimenu
>Ouvrir avec...</guimenu
>. Cette boîte de dialogue affichera la liste des applications présentes sous ce menu dans leurs ordres d'apparitions.</para>

<para
>Vous pouvez modifier cet ordre grâce aux boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> et <guibutton
>Descendre</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Appliquer les changements</title>

<para
>Lorsque vous aurez terminé vos modifications pour des types « &MIME;  », vous pouvez cliquer sur le bouton <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour rendre les modifications effectives, sans pour autant quitter ce module.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
