<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual Penggunaan KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18-09-2010</date>
<productname
>K Desktop Environment</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Jalankan program dengan hak akses yang lebih tinggi</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> perintah</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> nama ikon</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> prioritas</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> pengguna</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Opsi-opsi Generik KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opsi-opsi Generik Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Deskripsi</title>
<para
>&kdesu; adalah sebuah front end grafik untuk perintah <command
>su</command
> &UNIX; untuk K Desktop Environment. Yang memungkinkanmu untuk menjalankan program sebagai pengguna yang berbeda dengan menyuplai kata sandi bagi pengguna. &kdesu; adalah sebuah program tidak perlu hak akses; ia menggunakan <command
>su</command
> milik sistem.</para>

<para
>&kdesu; memiliki salahsatu fitur tambahan: ia bisa secara opsional mengingat kata sandi untukmu. Jika kamu menggunakan fitur ini, kamu hanya perlu memasukkan kata sandi sekali untuk setiap perintah.</para>

<para
>Program ini bermaksud untuk dijalankan dari baris perintah atau dari file-file <filename
>.desktop</filename
>.</para>

<para
>Sejak <command
>kdesu</command
> tidak lagi diinstal dalam <userinput
> $(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin tetapi dalam <userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
> dan oleh karenanya tidak di <envar
>Path</envar
>-mu, kamu harus menggunakan <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> untuk meluncurkan <command
>kdesu</command
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opsi</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>perintah</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Penentuan perintah ini untuk berjalan sebagai root. Itu harus dilalui dalam satu argumen. Jadi jika, misalnya, kamu ingin menjalankan sebuah pengelola file baru kamu harus memasukkan prompt: <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Tampilkan informasi debug.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>file</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Opsi ini memungkinkan &kdesu; penggunaan yang efisien dalam file <filename
>.desktop</filename
>. Yang memberi tahu &kdesu; untuk memeriksa file yang ditentukan oleh <parameter
>file</parameter
>. Jika file ini dapat ditulis oleh pengguna saat ini, &kdesu; akan mengeksekusi perintah sebagai pengguna saat ini. Jika ia tidak dapat ditulis, perintah dieksekusi sebagai <parameter
>pengguna</parameter
> (bakunya kepada root).</para>
<para
><parameter
>file</parameter
> telah dievaluasikan seperti ini: jika <parameter
>file</parameter
> memulai dengan sebuah <literal
>/</literal
>, ia telah diambil sebagai sebuah nama file yang mutlak. Meskipun demikian, ia telah diambil sebagai nama dari sebuah file konfigurasi &kde; global.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>nama ikon</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Ikon ditentukan untuk penggunaan di dalam dialog kata sandi. Mungkin kamu hanya menentukan nama, tanpa ekstensi apa pun.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Jangan menjaga kata sandi. Ini menonfungsikan kotak-centang <guilabel
>jaga kata sandi</guilabel
> di dalam dialog kata sandi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioritas</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Set nilai prioritas. Prioritas adalah sebuah nomor bebas antara 0 dan 100, yang mana 100 maksudnya berprioritas lebih tinggi, dan 0 maksudnya berprioritas lebih rendah. Bakunya adalah 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Gunakan penjadwalan waktu nyata.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Hentikan daemon kdesu. Ini adalah daemon yang men-cache kata sandi yang berhasil di latarbelakang. Fitur ini juga bisa dinonfungsikan dengan <option
>-n</option
> ketika &kdesu; pertama dijalankan.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Fungsikan output terminal. Ini menonfungsikan penjagaan kata sandi. Ini adalah sebagian besar untuk tujuan pendebugan; jika kamu ingin menjalankan aplikasi mode console, gunakan <command
>su</command
> standar sebagai gantinya.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> pengguna</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Penggunaan yang paling umum &kdesu; adalah menjalankan perintah sebagai superuser, kamu bisa menyuplai nama pengguna dan kata sandi apa pun yang sesuai.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Jangan displaikan sebuah tombol abaikan.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Buat dialog tampak sebentar untuk aplikasi X yang ditentukan oleh winid.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Lihat Juga</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Dokumentasi pengguna yang lebih terperinci telah tersedia dari <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (antara masuk <acronym
>URL</acronym
> ini ke dalam &konqueror;, atau menjalankan <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Contoh</title>
<para
>Jalankan <command
>kfmclient</command
> sebagai pengguna <systemitem class="username"
>budi</systemitem
>, dan tampilkan ikon &konqueror; di dalam dialog password:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u budi</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Penulis</title>
<para
>&kdesu; ditulis oleh <personname
><firstname
>Geert</firstname
><surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> dan <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
