<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Інструкція користувача KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18 вересня 2010 року</date>
<productname
>Стільничне середовище KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Запускає програму з підвищеними привілеями</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> команда</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> файл</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> назва піктограми</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priority</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> користувач</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> ідентифікатор вікна</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Загальні параметри KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Загальні параметри Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>
<para
>&kdesu; — це графічний інтерфейс до команди &UNIX; <command
>su</command
> для стільничного середовища KDE. Ця програма надає вам змогу виконувати програми від імені іншого користувача, якщо ви правильно введете пароль цього користувача. &kdesu; не є привілейованою командою (командою з підвищеними правами доступу), ця програма використовує для роботи системну програму <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; має одну додаткову можливість: за вашого бажання, ця програма може запам’ятовувати введені вами паролі. Якщо ви використовуватимете цю можливість, для кожної з команд вам слід буде ввести пароль лише одного разу.</para>

<para
>Вважається, що ви запускатимете потрібну програму за допомогою командного рядка або файлів <filename
>.desktop</filename
>.</para>

<para
>Оскільки <command
>kdesu</command
> вже не встановлюється до каталогу <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin, а встановлюється до <userinput
>kf5-config --path libexec</userinput
>, програми вже немає у каталогах списку змінної <envar
>PATH</envar
>. Тому для запуску <command
>kdesu</command
> вам слід скористатися командою <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметри</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>команда</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Цей параметр визначає команду, яку слід виконати від імені користувача root. Команду для цієї програми слід передати у вигляді єдиного аргументу. Отже, якщо, наприклад, вам потрібно запустити нову програму для роботи з файлами, вам слід ввести до командного рядка таку команду: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Показати інформацію, потрібну для налагоджування.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>файл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Цей параметр надає вам змогу ефективно використовувати &kdesu; для файлів <filename
>.desktop</filename
>. За його допомогою можна повідомити &kdesu; про те, що слід обробити файл, вказаний аргументом <parameter
>файл</parameter
>. Якщо поточний користувач може вести запис до цього файла, &kdesu; виконає команду від імені поточного користувача. Якщо ж користувач не має права на запис до файла, команду буде виконано від імені користувача <parameter
>користувач</parameter
> (типово, від імені користувача root).</para>
<para
>Обробка аргументу <parameter
>файл</parameter
> відбувається так: якщо <parameter
>файл</parameter
> починається з <literal
>/</literal
>, вважається, що надано абсолютний шлях до файла. У іншому випадку, вважається, що надано назву загального файла налаштувань &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>назва піктограма</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Визначити піктограму, яку слід використовувати у діалозі запиту на пароль. Ви можете вказати лише назву файла, без суфікса, що визначає його тип.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Не зберігати пароль. Цей параметр знімає позначку з поля <guilabel
>зберігати пароль</guilabel
> у діалозі запиту на пароль.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>пріоритет</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Встановити значення пріоритету. Пріоритетом може бути довільне число між 0 і 100, де 100 означає найвищий пріоритет, а 0 — найнижчий. Типовим значенням є 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Використовувати планування у режимі реального часу.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Зупинити фонову службу kdesu. Ця фонова служба відповідає за зберігання паролів, за якими було виконано вдалі входи до системи у тлі процесів. Цю можливість також можна вимкнути за допомогою параметра <option
>-n</option
>, вказаного під час першого запуску &kdesu;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Увімкнути вивід до термінала. Цей параметр вимикає зберігання паролів. Параметр здебільшого призначено для налагоджування — якщо вам потрібно запустити програму, яка працює у термінальному режимі, скористайтеся звичайною командою <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>користувач</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Хоча у звичайному режимі &kdesu; використовується для виконання команд від імені суперкористувача, ви можете використовувати програму і для виконання команд від імені інших користувачів, якщо вкажете правильний пароль.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Не показувати кнопку «Ігнорувати».</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> ідентифікатор вікна</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Робить вікно прозорим для програми X з вказаним ідентифікатором вікна.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Прочитайте також</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Докладнішу документацію для користувачів можна переглянути за адресою <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (або введіть цю адресу &URL; у &konqueror;, або виконайте команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Приклади</title>
<para
>Щоб виконати програму <command
>kfmclient</command
> від імені користувача <systemitem class="username"
>jim</systemitem
>, з показом піктограми &konqueror; у діалоговому вікні запиту на пароль, виконайте команду:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Автори</title>
<para
>Авторами &kdesu; є &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; і <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
