<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Datotečne asociacije</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
> <firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
> <affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
> </othercredit
><othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod posodobil:</contrib
> <firstname
>Matej</firstname
> <surname
>Badalič</surname
> <affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
> </affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>11.11.2016</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>datotečne asociacije</keyword>
<keyword
>asociacije</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Datotečne asociacije</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Eden najbolj priročnih vidikov &kde; je njegova zmožnost samodejne asociacije podatkovne datoteko z njeno aplikacijo. Na primer, ko kliknete na vaš najljubši &calligrawords; dokument v upravitelju datotek, &kde;samodejno zažene &calligrawords; in samodejno naloži to datoteko v &calligrawords; tako da lahko takoj začnete delati na njem.</para>

<para
>V zgornjem primeru je podatkovna datoteka &calligrawords; <emphasis
>asociirana</emphasis
> s &calligrawords; (aplikacijo). Te povezave asociacije so ključnega pomena za delovanje &kde;.</para>

<para
>Ko je &kde; nameščen samodejno ustvari na stotine datotečnih asociacij za večino običajnih tipov datotek. Te prvotne asociacije so osnovane na najpogosteje vključeni programski opremi in uporabnikovih preferencah.</para>

<para
>Na žalost &kde; ne more:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>predvideti vsakršno možno kombinacijo programske opreme in podatkovnih datotek</para
></listitem>
<listitem
><para
>pripraviti se za datotečne formate, ki še niso bili izumljeni</para
></listitem>
<listitem
><para
>ali predvideti uporabnikov najljubši program za določen datotečni format</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Vaše trenutne datotečne asociacije lahko spremenite ali pa jim dodate nove z uporabo tega modula.</para>

<para
>Vsaka povezava datotek se zabeleži kot &MIME; zvrst . &MIME; pomeni <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions - Večnamenske razširitve internetne pošte</quote
>. Omogoča, da računalnik lahko določi vrste datoteke brez odpiranja in analiziranja formata vsake datoteke.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Kako uporabljati ta modul</title>

<para
>Ta modul lahko zaženete tako, da odprete &systemsettings; in izberete <menuchoice
><guimenu
>Aplikacije</guimenu
> <guimenuitem
>Povezave datotek</guimenuitem
></menuchoice
> v kategoriji <guilabel
>Prilagajanje</guilabel
>. Lahko pa ga zaženete tako, da vnesete <command
>kcmshell5 filetypes</command
> iz terminala ali &krunner;.</para>

<para
>Asociacije datotek so organizirane v več kategorij in najmanj boste imeli:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Program</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Slika</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sporočilo</para
></listitem>
<listitem
><para
>Več delov</para
></listitem>
<listitem
><para
>Besedilo</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Vse datotečne asociacije so sortirane v eno izmed teh kategorij.</para>

<note
><para
>Med nobeno od teh kategorij ni funkcionalne razlike. Zasnovane so tako, da vam pomagajo organizirati vaše datotečne asociacije, vendar pa ne spreminjajo asociacij na kakršenkoli način. </para
></note>

<para
>Kategorije so naštete v oknu <guilabel
>Znane vrste</guilabel
>.</para>

<para
>Vsako od teh kategorij lahko raziščete in si ogledate asociacije datotek, ki jih vsebuje vsaka, tako da preprosto dvokliknete ime kategorije. Prikazal se vam bo seznam povezanih &MIME; vrst pod to kategorijo.</para>

<tip
><para
>Iščete lahko tudi po določenem tipu &MIME; vnesite ga z uporabo iskalnega polja. Iskalno polje ima oznako <guilabel
>Išči po vrsti ali imenu datoteke vzorec...</guilabel
> in se nahaja nad seznamom kategorij.</para>

<para
>Preprosto vtipkajte prvo črko zvrsti &MIME;, za katero se zanimate. Kategorije se samodejno razširijo in prikazane so le tiste zvrsti &MIME; ki vključujejo to zahtevano črko.</para>

<para
>Vnesete lahko drugo črko in zvrsti &MIME; bodo dodatno omejene na zvrsti, ki vsebujejo ti dve črki.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Dodajanje nove zvrsti MIME</title>

<para
>Če želite dodati novo zvrst &MIME; k vašim datotečnim asociacijam, lahko kliknete gumb <guibutton
>Dodaj...</guibutton
>. Pojavilo se bo majhno pogovorno okno. Kategorijo izberete iz spustnega polja in vtipkate ime &MIME; v polje označeno z <guilabel
>Ime zvrsti</guilabel
>. Kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
>, da dodate novo zvrst &MIME; ali pa kliknite na <guibutton
>Prekliči</guibutton
>, da je ne nove zvrsti &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Odstranitev zvrsti MIME</title>

<para
>Če želite odstraniti zvrst &MIME;, preprosto izberite zvrst &MIME;, ki jo želite pobrisati, z enim klikom na imenu datoteke te zvrsti &MIME;. Potem kliknite gumb označen z <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. Zvrst &MIME; bo takoj izbrisana.</para>
<para
>Odstranite lahko samo svoje vrste &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Urejanje lastnosti zvrsti MIME</title>

<para
>Preden lahko ustrezno urejate lastnosti zvrsti &MIME;, morate določiti zvrst &MIME;. Preprosto brskajte po kategorijah dokler ne najdete zvrsti &MIME;, ki jo želite urediti in potem nanjo kliknite enkrat z miško.</para>

<para
>Takoj, ko boste izbrali zvrst &MIME;, se bodo v oknu modula pojavile njene trenutne vrednosti.</para>

<para
>Opazili boste, da so trenutne vrednosti razdeljene na dva jezička: <guilabel
>Splošno</guilabel
> in <guilabel
>Vključeno</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Splošno</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>V tem jezičku obstajajo 4 lastnosti za vsako zvrst &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Ikona zvrsti mime</guilabel
>: to je ikona, ki bo vidna kadar uporabljate &dolphin; ali &konqueror; kot datotečni upravljalnik.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Vzorci datotek</guilabel
> je iskalni vzorec, ki ga &kde; uporablja, da določi zvrst &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Opis</guilabel
> je kratek opis zvrsti datoteke. To je le v vaše dobro.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Vrstni red programov za odpiranje</guilabel
> določa kateri programi bodo asociirani z določeno zvrstjo &MIME;.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Jeziček vključeno</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zavihek Vdelano vam omogoča, da določite, ali bo datoteka prikazana znotraj okna upravitelja datotek ali z zagonom aplikacije.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Spreminjanje ikone</title>

<para
>Da spremenite ikono preprosto kliknite njen gumb. Pojavilo se bo pogovorno okno, ki bo prikazalo ikone, ki so na razpolago. Kliknite enkrat na izbrano ikono in kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Urejanje vzorcev zvrsti MIME</title>

<para
>Polje označeno z <guilabel
>Vzorci datotek</guilabel
>, določa katere datoteke bodo vključene znotraj te zvrsti &MIME;.</para>

<para
>Običajno so datoteke izbrane na osnovi končnice. (Primeri: datoteke ki se končajo z <literal role="extension"
>.wav</literal
> so zvočne datoteke v formatu WAV in datoteke, ki se končajo z <literal role="extension"
>.c</literal
> so programi napisani v C-ju).</para>

<para
>V to spustno polje morate vnesti masko imena datoteke.</para>

<para
>Zvezdica (<literal
>*</literal
>) je poseben znak (džoker), ki se uporablja s praktično vsako masko zvrsti &MIME;. Popolna razprava o džokerjih presega namen tega priročnika, vendar pa je pomembno razumeti da zvezdica (v tem kontekstu) <quote
>ustreza</quote
> kateremukoli številu znakov. Kot primer: <userinput
>*.pdf</userinput
> bo ustrezal <filename
>Podatki.pdf</filename
>, <filename
>Grafika.pdf</filename
> in <filename
>Uporabnik.pdf</filename
>, ne pa <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Podatki.PDF</filename
>, ali <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Zelo uporabno je imeti več mask. Eno za majhne črke, drugo za velike &etc; To pomaga zagotoviti, da lahko &kde; natančneje določi tip datoteke.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Urejanje opisa zvrsti MIME</title>

<para
>Vtipkate lahko kratek opis zvrsti &MIME; v vnosno polje označeno z <guilabel
>Opis</guilabel
>. Ta opis je zato, da vam pomaga, ne vpliva pa na funkcijo zvrsti &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Urejanje asociacij programov</title>

<para
>Obstaja pet gumbov (<guibutton
>Pomakni gor</guibutton
>, <guibutton
>Pomakni dol</guibutton
>, <guibutton
>Dodaj...</guibutton
>, <guibutton
>Uredi...</guibutton
>) in <guibutton
>Odstrani</guibutton
> ter kombiniran seznam (v katerem je seznam aplikacij), ki se uporabljajo za nastavitev aplikacij.</para>

<para
>Kombiniran seznam izpiše vse programe, ki so asociirani s specifično zvrstjo &MIME;. Seznam ima določen vrstni red. Vrhnji program je prvi, ki se poskuša pognati. Naslednji spodaj je drugi, &etc;</para>

<note
><para
>Kaj mislite s tem, da obstaja več kot en program za posamezno zvrst &MIME;? Zakaj je to potrebno?</para>

<para
>Začeli smo z izjavo, da pride &kde; prednastavljen s stotinami datotečnih asociacij. Resnica je, da ima vsak sistem, na katerem je nameščen &kde;, drugačen izbor asociacij. Ker dovoli več asociacij na zvrst mime, lahko &kde; dela, ne da bi bil določen program nameščen na sistemu.</para>

<para
>Kot primer:</para>
<para
>Za zvrst &MIME; <literal
>pdf</literal
> sta asociirana dva programa. Prvi se imenuje &okular;. Če vaš sistem nima nameščenega programa &okular;, potem &kde; samodejno požene drugo aplikacijo &krita;. Kot lahko vidite bo to pomagalo &kde; delovati zanesliveje, ko dodajate in odstranjujete programe.</para
></note>

<para
>Ugotovili smo, da je vrstni red pomemben. Lahko ga spremenite z enkratnim klikom miške na programu, ki ga hočete premakniti in nadaljnim klikom na <guibutton
>Pomakni gor</guibutton
> ali <guibutton
>Pomakni dol</guibutton
>. To bo premaknilo trenutno izbran program navzgor ali navzdol po seznamu. </para>

<para
>Nove programe lahko dodate na seznam s klikom na gumb <guibutton
>Dodaj...</guibutton
>. Pojavilo se bo pogovorno okno. Z uporabo tega okna lahko izberete program, ki ga želite uporabljati za to zvrst &MIME;. Kliknite <guibutton
>V redu</guibutton
>, ko ste končali in program bo dodan k trenutnemu seznamu.</para>

<para
>Če želite spremeniti možnosti aplikacije za določeno vrsto &MIME; jo izberite na seznamu in nato pritisnite gumb <guibutton
>Uredi...</guibutton
>.To odpre novo pogovorno okno <guilabel
>Splošno</guilabel
>,<guilabel
>Dovoljenja</guilabel
>, <guilabel
>Aplikacija</guilabel
> inZavihki <guilabel
>Podrobnosti</guilabel
>. V zavihku <guilabel
>Aplikacije</guilabel
>lahko urejate <guilabel
>Ime:</guilabel
>, <guilabel
>Opis:</guilabel
> in <guilabel
>Komentar:</guilabel
>. V polju <guilabel
>Ukaz:</guilabel
> imate lahko več mest, ki sledijo ukazu, ki bodo ob zagonu dejanskega programa nadomeščene z dejanskimi vrednostmi:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - eno ime datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - seznam datotek; uporabite za aplikacije, ki lahko odprejo več lokalnih datoteknaenkrat</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - en &URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U – seznam &URL;ov</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - mapa datoteke, ki jo želite odpreti</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - seznam map</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - ikona</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - mini-ikona</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - napis</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Program lahko odstranite (s tem zagotovite, da se ne bo nikoli pognal s to zvrstjo &MIME;) ob enkratnem kliku na ime programa in kliku gumba <guibutton
>Odstrani</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Dobra ideja je uporaba gumbov <guibutton
>Pomakni gor</guibutton
> in <guibutton
>Pomakni dol</guibutton
> za postavitev nezaželenega programa na nižji položaj v seznamu, kot pa izbrisati ta program s seznama v celoti. Ko ste enkrat zbrisali program, v primeru da bo vaš priljubljen program 'kompromitiran', ne bo programa, ki bi omogočal ogled dokumenta.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Vključeno</title>
<para
>Te nastavitve veljajo samo za &konqueror; ko se uporablja upravljalnik datotek,&dolphin; ne more uporabljati vdelanih pogledov in odpre datoteko vedno v povezani aplikaciji.</para>
<para
>S klikom na zavihek <guilabel
>Vdelava</guilabel
> se prikaže s štirimi izbirnimi gumbi v skupini <guilabel
>Dejanje levega klika v Konquerorju</guilabel
>. Ti določajo, kako upravitelj datotek vidi izbrano vrsto &MIME;:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Prikaži datoteko v vključenem pregledovalniku</term>
<listitem
><para
>Če je to izbrano, bo datoteka prikazana <emphasis
>v</emphasis
> oknu upravljalnika datotek.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Prikaži datoteko v ločenem pregledovalniku</term>
<listitem
><para
>To bo povzročilo nastanek ločenega okna za prikaz te zvrsti &MIME;.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Uporabi nastavitve za skupino 'aplikacije'</term>
<listitem
><para
>To bo povzročilo, da zvrst &MIME; uporabi nastavitve za skupino zvrsti &MIME;. (če urejate zvočno zvrst &MIME;, potem bodo uporabljene nastavitve za skupino za zvoke (audio)).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Vprašaj, ali želite namesto tega shraniti na disk</term>
<listitem
><para
>Ta nastavitev velja samo za &konqueror; v načinu brskalnika in ugotovi, ali je datoteka prikazana v vdelanem pregledovalniku ali če ste pozvani, da shranite datoteko namesto tega na disk.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Pod tem je seznamsko polje z oznako <guilabel
>Želeni vrstni red storitev</guilabel
>.</para>

<para
>Ko ste upravljalniku datotek kot sta &dolphin; ali &konqueror;, lahko kliknete z <mousebutton
>desnim</mousebutton
> gumbom miške in pojavil se vam bo menu z oznako <guimenu
>Odpri z...</guimenu
>. To okno navaja programe, ki se bodo pojavili, v vrstnem redu pojavitve, pod tem menijem.</para>

<para
>Da spremenite vrstni red, lahko uporabite gumba <guibutton
>Pomakni gor</guibutton
> in <guibutton
>Pomakni dol</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Narediti spremembe trajne</title>

<para
>Ko ste končali s spreminjanjem zvrsti &MIME;, lahko kliknete <guibutton
>Uporabi</guibutton
>, da postanejo vaše spremembe trajne, a vseeno ostanete v tem modulu.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
