<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18 сентября 2010 г.</date>
<productname
>KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Запуск программ с повышенными привилегиями</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> команда</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> файл</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> имя значка</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> приоритет</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> пользователь</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Типовые параметры &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>Типовые параметры &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&kdesu; — графическая оболочка к &UNIX;-команде <command
>su</command
> для средыKDE. Позволяет запустить программу от имени другого пользователя при условии ввода пароля этого пользователя. &kdesu; — непривилегированная программа, она использует системную команду <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; предоставляет ещё одну дополнительную возможность &mdash; запоминание паролей. При использовании этой функции необходимо всего один раз ввести пароль для каждой команды. </para>

<para
>Программа предназначена для запуска из командной строки или файлов <filename
>.desktop</filename
>.</para>

<para
>Так как команда <command
>kdesu</command
> теперь установлена не в <userinput
> $(kf5-config --prefix)</userinput
>/bin, а в <userinput
>kf5-config --path libexec</userinput
>, следовательно, не в переменной среды <envar
>Path</envar
>, для запуска этой команды необходимо использовать <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметры</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>команда</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет указать команду для запуска с правами root. Это должен быть один аргумент. Поэтому, если требуется запустить новый диспетчер файлов, следует ввести следующее: <userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет выводить информацию для отладки.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>файл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет эффективно использовать &kdesu; в файлах <filename
>.desktop</filename
>. При этом &kdesu; проверяет <parameter
>файл</parameter
>. Если он доступен для записи текущему пользователю, то &kdesu; запустит команду с правами этого пользователя. Иначе команда будет запущена с правами пользователя <parameter
>пользователь</parameter
> (root по умолчанию).</para>
<para
>Параметр <parameter
>файл</parameter
> анализируется следующим образом: если он начинается с <literal
>/</literal
>, то считается абсолютным путем. Иначе &mdash; именем глобального файла конфигурации &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>имя значка</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет указать значок, который следует показывать в окне ввода пароля. Расширение указывать не обязательно.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр отключает сохранение пароля. Он делает недоступным флажок <guilabel
>Сохранить пароль</guilabel
> в окне ввода пароля.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр задаёт значение приоритета. Приоритет — это любое число от 0 до 100, где 100 означает наивысший приоритет, а 0 — низший. По умолчанию: 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр задаёт использование приоритета реального времени.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет остановить управляющую программу kdesu, которая кэширует успешно введённые пароли в фоновом режиме. Эту функцию также возможно отключить с помощью параметра <option
>-n</option
> при первоначальном запуске &kdesu;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет включить терминальный вывод, что делает невозможным запоминание паролей. Эта возможность в основном предназначена для отладки. Если требуется запустить обычное консольное приложение, используйте стандартную команду <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>пользователь</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Чаще всего этот параметр используется в &kdesu; для запуска команды от имени суперпользователя, но также можно ввести любое имя пользователя и соответствующий пароль.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет отключить показ кнопки «Игнорировать».</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет привязать диалог к графическому приложению, указанному по winid.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Смотрите также</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Более подробная документация доступна по ссылке <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (введите этот &URL; в строку адреса &konqueror; или выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Примеры</title>
<para
>Выполнить <command
>kfmclient</command
> под правами пользователя <systemitem class="username"
>jim</systemitem
> и показать значок &konqueror; в диалоге ввода пароля:</para>
<screen
><userinput
>$(kf5-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<para
>Разработчики &kdesu;: &Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail; и <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
