<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Serbian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Кориснички приручник КДЕ-а</title>
<author
><personname
><firstname
>Лори</firstname
> <surname
>Вотс</surname
></personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>18.9.2010.</date>
<productname
>КДЕ</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Покреће програм са повишеним овлашћењима.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
>наредба</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
>фајл</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
>име-иконице</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
>корисник</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
>ИД-прозора</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>генеричке-КДЕ-опције</arg
> <arg choice="opt"
>генеричке-КуТ-опције</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>
<para
><application
>КДЕ су</application
> је графичко прочеље за уникс наредбу <command
>su</command
> за КДЕ. Омогућава вам да покренете програм под другим корисником, задавши његову лозинку. <application
>КДЕ су</application
> није повлашћен програм, већ користи системску <command
>su</command
>.</para>

<para
><application
>КДЕ су</application
> има једну додатну могућност: може опционо да памти лозинке уместо вас. Ако се ослоните на ово, за сваку наредбу треба само једанпут да унесете лозинку.</para>

<para
>Овај програм је намењен покретању из командне линије или из .десктоп фајлова.</para>

<para
>Пошто се <command
>kdesu</command
> више не инсталира у <filename
><userinput
>$(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin/</filename
> већ у <filename
><userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
></filename
>, и стога више није у путањи (<envar
>PATH</envar
>), мораћете да је покрећете помоћу <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>/kdesu</command
></userinput
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Опције</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>наредба</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Задаје да се наредба прослеђена као аргумент извршава под кореном. На пример, када пожелите да покренете нови менаџер фајлова, унели бисте у одзивник: <userinput
>$(kde4-config --path libexec)/<command
>kdesu</command
> <option
>-c</option
> dolphin</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Испис исправљачких података.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>фајл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ова опција омогућава ефикасно коришћење <application
>КДЕ суа</application
> у .десктоп фајловима. Говори <application
>КДЕ суу</application
> да испита фајл задат параметром <parameter
>фајл</parameter
>: ако је тај фајл уписив за тренутног корисника, <application
>КДЕ су</application
> ће извршити наредбу под тим корисником; ако није, наредба се извршава под задатим корисником (подразумевано је то корен, <literal
>root</literal
>).</para>
<para
>Параметар <parameter
>фајл</parameter
> обрађује се овако: ако почиње са <literal
>/</literal
>, узима се за апсолутну путању до фајла; иначе, узима се за име глобалног КДЕ поставног фајла.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>име-иконице</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Задаје иконицу за употребу у дијалогу лозинке. Можете задати само име без наставка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Без памћења лозинке. Искључује кућицу <guilabel
>Упамти лозинку</guilabel
> у дијалогу лозинке.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Поставља вредност приоритета, на број између 0 и 100: 0 значи најнижи приоритет, а 100 највиши. Подразумевано је 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Стварновременско распоређивање.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Зауставља демона <application
>КДЕ суа</application
>, који у позадини кешира прихваћене лозинке. Ова могућност такође се може искључити опцијом <option
>-n</option
> при првом покретању <application
>КДЕ суа</application
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Укључује терминалски излаз. Такође искључује памћење лозинки. Ово умногоме служи у исправљачке сврхе; ако желите да покренете програм конзолног режима, употребите уместо овога стандардну <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>корисник</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Иако је најчешћа примена <application
>КДЕ суа</application
> извршавање наредбе под кореном, можете задати било које корисничко име и одговарајућу лозинку.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--noignorebutton</option
></term>
<listitem
><para
>Без дугмета за игнорисање.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--attach</option
> <replaceable
>ИД-прозора</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Чини дијалог пролазним за икс програм одређен ИД-ом прозора.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Види још</title>
<para
><command
>su</command
>(1)</para>

<para
>Детаљнија корисничка документација расположива је кроз <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (унесите овај УРЛ у <application
>К-освајач</application
>, или извршите <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Примери</title>
<para
>Извршите <command
>kfmclient</command
> под корисником <systemitem class="username"
>pera</systemitem
>, с иконицом <application
>К-освајача</application
> у дијалогу лозинке:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
> <option
>-u</option
> jim <option
>-i</option
> konqueror <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Аутори</title>
<para
><application
>КДЕ су</application
> написали су <personname
><firstname
>Герт</firstname
> <surname
>Јансен</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> и <personname
><firstname
>Пијетро</firstname
> <surname
>Иљо</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
